♪
（サト）トヨー！
トヨー！
〔鳥のさえずり〕
どちらさまか
知りませんが
あなた 親切な人ですね
〔笑い声〕
困った時には
お互いさまですから
私には
せがれがおりましてね
（トヨ）奇遇ですね
私にも１人
（貞吉）そうですか
いや…
ウチのは出来がよくない
金もないのに
“競輪だぁ 競馬だぁ”って
忙しそうにするんです
私のも一緒です
子どもは みんな
同じようなものですねえ
そうですか
困ったもんですね
誰だって 一つくらいは
いいとこが
あるんでしょうがね…
〔施設内の喧騒〕
（静子）お義母さん
お待たせして ごめんなさい
今日は 健一さんも
一緒に来る約束だったのに
連絡 つかなくて
もう　どこを
ほっつき歩いてるのかしら
あの子の
よいところは
どこかしら？
（静子）え？
〔鳴り響くジャンの音〕
（アナウンス）
宇都宮競輪 払戻金額を
お知らせいたします
嫌だねえ
相変わらず
不景気な面してら
一口 飲むか？
（健一）こういうとこで
酒 飲むやつは嫌いだ
昼飯代か　しみったれ
男なら
ドンと張ったらどうだ
（健一）いつかドンと
張ってやるよ
いいか？
俺は たまたま
お前のそばで
独り言をつぶやくんだ
買うか買わないかは
お前さんの勝手だよ
穴なら 11レースだよ
11レースは
ガチガチの銀行レースだよ
（男）そう思うだろ
飛ぶんだよ　これとこれが
貸してみな　これだよ
頭は これで鉄板だ
分かってる
分かってるって
これとこれはな
アシが違うよ
ラベルが違うよ
百も承知なんだよ 実は…
〔棒でたたく音〕
（男１）あの人は
どうしたんだ？
（男２）なんか
だまされたらしいっすよ
（男３）バカだねえ
お父さん
心配しないでください
健一は 私が見ますから
お父さんの顔…
虫が食ってるわねえ
〔強風の音〕
〔勝手口から聞こえる物音〕
（トヨ）健一？
あぁ…
はぁ…
〔ガタガタと窓が揺れる音〕
健一？
うっ…
〔荒い息〕
〔ドアを開ける音〕
〔風の音〕
〔じょうろが転がる音〕
〔荒い息〕
（トヨ）はぁー…
はぁー
あぁ…
疲れた…
はぁー…
〔チャイム〕
（ヘルパー）柴田さん
寝ちゃった
（ヘルパー）おばあちゃん！
はい
どうぞ
〔ドアが開く音〕
（ヘルパー）おばあちゃん！
大丈夫？
（静子）そうですか
ああ
ありがとうございます
すぐ病院に行きます
はい
お話が途中になってしまって
申し訳ありません
あの… 後日またすぐに
伺いますので
こちらの方に 目を通して
おいていただけますか
はい
申し訳ありません
じゃあ 失礼いたします
どうも
（健一）ほら お前
ダメだよ！
そんな捕まえ方したんじゃ
苦しがってるだろう お前
（子ども１）ねえ このウサギ
池で泳がしてあげよう
（健一）いやいや
泳がせちゃ ダメだよ
死んじゃうからさ 本当に
ほら 追っかけ回すんじゃ
ないよ ウサギを
ほら ウサギ
怖がってんじゃないか
バカだな お前は　本当に
（子ども２）おじさんの
ウサギじゃないのに
（健一）生意気
言ってんじゃないよ
おじさんは ここで ずっと
お前たちが生まれる前から
ウサギの面倒 見てんだよ
バーカ バーカ
〔子どもの泣き声〕
（子ども３）あ！
おじさんが泣かせた
（健一）勝手に泣いてんだ
こいつが
（子どもたち）
♪泣ーかした 泣かした
（健一）こいつが
勝手に泣いたんだよ
（子どもたち）
♪泣ーかした 泣かした
（健一）こいつが勝手に
泣いたんだよ
俺じゃねえよ！
（子どもたち）
♪先生に 言ってやろう
（健一）言えよ
先生に言えよ！
だったら 先生に言えよ！
（子ども）
何 泣かせてんだよ
（健一）行くなよ！
先生んとこ行くなよ
先生んとこ行くなよ！
何だ お前
泣かせてねえよ
勝手に泣いたんだよ
あいつが
少し熱がありますが
大丈夫でしょう
変化があったら
教えてください
往診もしますから
（静子）
ああ ありがとうございます
本当に
ありがとうございます
ん？
（トヨ）何だか
先生が
虫に食われてるみたい
ちょっと あれ取ってけれ
（看護師）はい
柴田さん
ちょっと目を
診せてください
〔鳥のさえずり〕
ごめんなさいね 静子さん
また 心配 掛けて
ううん
ねえ お義母さん
やっぱり
ウチにいらしてください
あたしは
お義母さんと
一緒に暮らせたら
〔携帯電話のバイブ音〕
ちょっと ごめんなさい
はい 柴田です
ああ
いつも主人が
お世話になっております
（子どもたち）
こんにちはー
（用務員）こんにちは
こんにちは
（健一）日本ウサギの目って
どうして 赤いか知ってる？
生き物もみんな
同じなんだけどね
“アルビノ”つって
特に肌が白いわけよ
だからね 目なんて
毛細血管が浮き出て
赤いわけ
（教師）さすが
お詳しいですね
でも やっぱさ動物って
いいよね 面白いよね
（静子）健一さん
（健一）どうした？ 静子
“どうした？”じゃ
ないでしょ
何をしたの？
（健一）何を？
俺 何もしてないよ！
すぐ 大きな声
出さないで
子どもさんとケンカして
騒ぎを起こしたんでしょ
お前 見てたのかよ
いや ああなるには
ああなるだけの
ちゃんと事情が
あるんだからさ
ウチの人が 皆さんに
大変 ご迷惑を
お掛けしました
ちょっと待てよ
悪いこと 何もしてないのに
なんで 謝るんだよ お前が
いえ いつも 飼育小屋の
お世話をしていただいていて
私たちも
助かっているんですよ ねえ
なあ なあ…
いや あの飼育小屋のことは
俺が一番詳しいしね
それに ウサギ
一匹一匹に関しても
俺が一番知ってるんだから
ねえ 工藤君ね
それでも ご迷惑を
お掛けしたんだから
いつも お世話になってる
皆さんに まずは謝って！
すいませんでした
（教師）あ… いえ…
♪
（静子）本当に
申し訳ありませんでした
〔車のドアが開く音〕
（健一）おっ母さん
風邪ひいたんだって？
だらしないよ
（静子）お義母さん
お待たせしました
〔ドアが開く音〕
〔ドアが閉まる音〕
（健一の声）さっきの子
登校拒否なんだよ
もう ああなったら
一日中 ああしてるな
（静子）親御さんは
心配でしょうね
あの子のお母さんさ
男 こさえて 家出てった
だから あの子は
お父さんと２人暮らし
複雑なんだね　うん
（静子）うわさ話はやめて
健一さん
うわさじゃないよ
聞いたんだもん
本人から ちゃんと
健一の お友達ね
友達じゃないよ
いくつ 年が
離れてると思ってんだよ
今度 遊びに連れておいで
友達じゃないって もう
もう はい はい はい…
（テレビの音声）大きくなったら
音楽の先生になるんだもん
お父さん 帰ってきたら
聞かせてあげようか
（子どもの声）うん！
（母親の声）お父さん
きっと 喜ぶと思うよ
お小遣いもらえるかもね
（子どもの声）やったー！
楽しみ！
（母親の声）ねえ　お父さん
早く帰ってこないかね？
（子どもの声）うん！
（藤巻）くだらない
〔テレビを消す音〕
〔リモコンを投げる音〕
〔食器を乱暴に洗う音〕
（検査技師）まばたきはして
かまいませんからね
〔電子音〕
（静子の声）
お義母さんの目ね
緑内障なんですって
手術した方がいいって
聞いてる？ 健一さん
（健一）うん…
（静子）
あの年齢で手術なんて
耐えられるのかしら
手術の日は
必ず病院に来てね
あたし一人だと 心配だから
〔テレビの音声〕
（健一）うん…
〔マージャンの実況〕
（健一）バカ…
（トヨ）
目が見えなくなったら
ここを処分して
老人ホームで
お世話になります
いいですね？
お父さん
♪
〔スイッチを入れる音〕
間中君 間中君
（間中）
いらっしゃいませ
日本ウサギの目って
なんで 赤いか知ってる？
（間中）なんでですかね？
分からないですね
いや あれはね
“アルビノ”って種類の
もともと 色が白いの
だから目なんて あれね
毛細血管が浮き出てるの
それで赤いの
（間中）へぇー
今日は一緒にいるって
約束したのに
静子さん　もういいよ
お義母さんが
ちゃんと叱らないから
健一さんは 甘えるんです
だから…
あたしが怒ってばっかりで
もう…
ほんとに 嫌！
（トヨ）かたっぽが
バカになれば
それで済む
戦争は よくない
〔ノック〕
（看護師）失礼します
時間ですよ
行きましょうか
（トヨ）静子さん
これ 健一に
（看護師）ここに
手を掛けてください
足 乗せますね
動きますよ
自分の母親を
何だと思ってるの
あたし…
あたしが どんなに
悔しかったか
あなたのたった一人の
母親でしょ？
分かってるよ
だから ずっと行こうと
思ってたんだよ
嘘つかないでよ！
嘘？
お前 俺に どうしろって
言うんだよ お前は　ええ！
手術するのはな
医者なんだぞ！
おっ母さんなんか お前
いっそのこと 早く
死んじまえばいいって
お前も
そう思ってるんだろ！ え！
自分ばっかりな 正しいって
顔するんじゃないよ
よく…
よく そんなことが言えたね
これ
健一さんにって
（トヨの声）優しくて
短気な健一へ。
自分のするべき事をする。
モノに当らない。
目の前の人を大切に。
（健一）何だ こんなもん！
フン！
あー!!
〔ふすまを強く閉める音〕
（健一）あー!!
〔物を投げる音〕
♪
（健一）くそ！
バカ野郎！
〔物が倒れる音〕
〔水が垂れる音〕
あぁ…
すごい雨ですね
はぁ…
少し お散歩でも
したいけど
感染症に気を付けなくちゃ
ならないから
もう少し
我慢しましょうね
〔水が垂れる音〕
（静子）この蛇口
おかしいな
パッキンが
ダメになってるのかしら
〔雨の音〕
（静子）あ…
素敵な写真
お義母さん
この写真 いつ撮ったの？
（トヨ）お父さん
いつ迎えにいらしても
いいですよ
（静子）ねえ 健一さん
お義母さんが
ボケたら どうする？
お義母さん 元気ないの
このままだったら
どうしよう
ちょっと心配しすぎだよ
（静子）どうしても
引き取ることは
できないかしら
おっ母さんは
誰とも一緒に暮らさない
それに
ここじゃあ かわいそうだ
（静子）やっぱり
手術なんてしない方が
よかったんじゃないかなあ
（健一）おいっす！
おっ まなみちゃん
元気かい？ え？
おっ母さん
な 詩やろうよ 詩
な！ 俺 教えてやっから
な！ 俺が教えて
やっから おっ母さん
詩やろう
詩？
ああ 詩だよ 詩
ポエムだよ ポエム　な！
私が？
そうだよ おっ母さんがさ
詩を作るんだよ
なっ なっ な！
私が詩を書いて
どうするの？
ほらほら…
昔からさ 俺にさ
ほら あの…
よくさあ
ちょっちょ…と こう
メモみたいに書いて
手紙くれたじゃん
あれで いいんだよ　な！
詩ねえ
（健一）そうだよ　な！
あのさ
その季節のこととかさ
毎日 考えたことを
詩にするんだよ
大丈夫だよ
俺が教えてやっから
俺が教えてやっから　な！
そうねえ
（健一）なぁ やろうよ
おっ母さん やろうよ
詩やろうよ やろうよぉ
やってみようかねえ
（健一）よし！
そうこなくっちゃ
人生は面白くない
♪
こういうのはね
よいしょっと
早い方がいいんだよ
飯なんてのはさ
いつだって食えるんだから
詩はさ
情熱が大事なんだよ
な！
最初はさ 恥ずかしいかも
しんないけど
詩ってやつはさ
声 出して読むと
いいんだよ
まだ やってる
（トヨ）はい 先生
（健一）それじゃあ
やってみよう　はい
（健一･トヨ）
⟨風や　陽射しが⟩
（健一）もっと大きい声で
はい
（健一･トヨ）
⟨そっと　声をかけてくる⟩
（健一）ほら 出来た
な！　フフフ…
〔バイクのエンジン音〕
こんにちは
おばあちゃん
もう大丈夫？
（トヨ）こんにちは
お騒がせしました
掃除は ほら
後で ヘルパーさんに
やってもらった方がいいよ
母は いつもこうしてた
いつでも
おっ母さんの真似ね
おままごとと一緒
（配達員）無理しないでね
無理は体に毒だから
危ないよ
ちょっとしたケガが
大きな病気 引き寄せるから
今度 倒れたら…
どうしたの？
（トヨ）何か
書くもの持ってる？
書くもの
ああ…
これに書く？
（トヨ）ままごと遊び
母を見て真似る
特売日
好きな言葉は特売日
（テレビ）日本海側は
高気圧が張り出し
明日は晴れるでしょう
〔水が垂れる音〕
（トヨの声）水が止まらぬ
蛇口のように
♪“下町育ち”
♪三味と踊りは
♪習いもするが
〔子どもたちの
はしゃぐ声〕
（踊りの師匠の声）
さあ～　よいやさ
前に
やっとん やっとん
やっとんとん
肩 ひざ 返して上
じゃあ 今度は
音で合わせてみましょうか
じゃ お師匠さん
お願いします
〔三味線の音〕
軽く あおいでてください
〔セミの鳴き声〕
〔ラジオの音声〕
（トヨ）帰りました
どうしたんですか？
トヨさん
ひばりちゃんが
死んじまったよ
え？
（ラジオ）ひばりが一羽
飛び立ちて
その鳥 撃つな　村人よ
♪“川の流れのように”
（トヨ）若い人が
先に逝ってしまいますね
（貞吉）
鶴田浩二に天皇陛下
裕ちゃんや
ひばりちゃんまで
死んじまった
“降る雪や”
“昭和は 遠くなりにけり”
だなあ
〔勝手口から聞こえる物音〕
（トヨ）健一？
うん
♪
うん… 父ちゃんいる？
（トヨ）仕事場にいるよ
呼ぶかい？
いや… いいんだ…
あのさ ほら
あの…
前の職場で一緒だった
備前島さんさ
亡くなってさ
まあ いろいろ世話になった
人だからさ
３千円っていうわけには
いかないんだよ
それに ほら ちょっと
俺 太ったろ 近頃
だからよ 背広もさ
本当は新しいのを買ってさ
すぐに駆けつけて
いろいろ手伝いたいなと
思ってんだよ
ところが ほら
今月 ピンチだからさ
そこんところも
ほら 考えてくんないとさ
健一
（健一）うん？
備前島さんは
おととしの夏に
亡くなってるよ
あ いやいや
だって そりゃ…
あの… 前の会社でしょ
俺が言ってるのは
前の前の会社のこと
話してるんだからさ
（トヨ）珍しい名前の人が
前の会社にもいたの？
俺に言ってもダメだよ
だって いたんだもん
お金を借りるために
お世話になった人を
勝手に殺しちゃ
かわいそうだよ
何だよ もう
じゃあ いいよ　頼まねえよ
もう 頼まねえよ
ご飯 食べておいき
表に 回ってらっしゃい
（健一）いいよ　飯食いに
来たわけじゃねえから
仕事は？
いつまでも 静子さんに
おんぶに抱っこじゃ
情けないよ
（健一）俺はブルーカラーは
合わないんだよ
だって 今
財テクの時代だもん
こんなさ ボロ家なんかさ
売っぱらっちまえば
いいんだよ
俺 昔の中学校の知り合いに
不動産屋 いるからさ
少し 話ししてやろうか？
そういうことは
父ちゃんに言って
父ちゃんは ダメだよ
頭 固いから
いつか必ず
時代に乗り遅れるよ
ああ…
〔テレビの競馬中継の音声〕
ああ… ありゃあ
駄馬だな
やれば できる子だと
思うんですけど
その言葉は
できない子への慰めだよ
トヨさん
そうですかね…
（健一）差せ！ 差せ！
頼むよ 頼むよ！
行け！ サクラ行け！
（現代のトヨの声）
⟨先に走ってる馬より⟩
⟨みんなの後に居て⟩
⟨ここぞという時
風を切って⟩
⟨必死に追い込んでくる
馬が好き⟩
⟨がんばれ⟩
⟨がんばるのよ⟩
⟨私はテレビに叫ぶ⟩
⟨始めはビリでも⟩
⟨やれば一番になれる⟩
⟨貴方だって⟩
⟨きっと出来るわ⟩
どうだい？
ん… うん…
ああ… あの…
いい詩だよ
うん うん うん…
（トヨ）何年ぶりかね
こんなふうにするの
♪
（健一）小学校以来だな
よいしょ
ほら
（教師）藤巻さん
今日は教室に来ない？
はい
よしよし はい
あっ…
そんじゃあ
おっ母さん 頼むよ
さあ
中で お勉強しましょう
ゆめみちゃん
何の お勉強しよう？
今日の１時間目は？
ああ…
宿題 忘れたのね
（ゆめみ）忘れてない
じゃあ
ご褒美もらう
権利があるじゃない
（ゆめみ）え？
台所に あめ玉が入った
瓶があります
ゆめみちゃん
見つけられる？
（ゆめみ）うん
じゃあ のぞいておいで
ランドセルに
国語の教科書は入ってる？
（ゆめみ）うん
あめ玉 なめたら
お勉強しましょう
（ゆめみ）うん
〔鳥のさえずり〕
素敵な朝を
ありがとうございます
（静子）
今日 お持ちしたのは
こちらのプランになります
この表を見て…
（社長）
柴田さんは働き者で
旦那さんは
うらやましいね
いいえ
もし お知り合いで
求人がありましたら
お声をかけて
いただけませんか
仕事 探してるの？
旦那さん？
事情がありまして
そりゃあ 大変だね
うん　あの… 何か
口があったら連絡するよ
助かります
（健一の声）
この仕事は僕には
合わないなあ… と思います
（担当者）今まで どれくらい
仕事 変えられましたか？
今までですか？
今までねえ 20から…
30くらいですかね　ええ
24くらいまで
覚えてるんですけどね　ええ
眼鏡屋の後は牛乳屋で
その後 何だったっけかなあ
柴田さん
（健一）ん？
ここに通って
どれくらいになりますか？
（健一）えーっと 今回は
半年くらいですかね　ええ
条件に合った求人が
ありましたか？
（健一）ない
そうなんですよね
もう そろそろですね
柴田さん
（健一）うーん
そろそろでしょうねえ
あ…
分かっていただけますか
何がですか？
（健一）うーん…
柴田さん うーん…
ここに書いてあること以外の
特技なんかは ありますか？
（健一）えーっとねえ
あっ そうだ
あの… 若い頃ね
はい
私 あの…
物語 作るのが好きでね
あの…
小説 書いてたんですよ
そのほかにもですね
仲間と集まって 同人誌で
漫画の原作みたいなこと
やってたんです
そうだ！
家に帰れば
それ全部 取ってありますから
今度 持ってきます
読んでくださいますか？
まあ 根気強く探しましょう
（健一）ええ ええ
そうですね
うーん これは…
これは厳しいなあ
おしい
（医師）お疲れさまです
〔キーボードを打つ音〕
（先輩）おう！
まだ 診療所
勤務してんだって？
後任が見つからなくて
のんきだなあ
佐藤のやつ
ヨハネ国際病院に異動だぞ
お前が希望してたところだろ
まあ 気楽な生活も
いいよな
田舎暮らしは
嫌な上司はいないし
面倒な患者も少ないし
〔鳥のさえずり〕
（看護師）先生
お願いします
はい
（上条）手術が成功して
よかったですね
病気を見つけてくださって
ありがとうございます
（上条）
なんも　仕事ですから
先生のご出身は
東北ですか？
分かりますか
何年もたってるのに
なまりが抜げなぐて
（トヨ）ご両親は？
お元気ですか？
（上条）ええ　母は
あ ウチは
母子家庭なんで
母には
早く楽をさせてやりたくて
そのためには
早く大学に戻んねば
そうですか
（ラジオ）
1970年３月14日
日本万国博覧会が
開催されました
（トヨ）これ お願いします
（店員）はい どうも
〔走る足音〕
（トヨ）貞吉さん！
トヨさん　大変だ！
早く… 早く帰っておくれ
（トヨ）え？
♪
いろいろあって
今日から…
ここで 一緒に
暮らすことになった
佐藤静子さん
（トヨ）暮らすって…
健一 ここで？
親御さんは知ってるの？
（健一）同人誌は
この人の家で作ってたから
うすうす 気付いてるんじゃ
ないかな
（貞吉）何が うすうすだ
バカ者！
このウチで
勝手な真似は許さん
こんな小さな家で
威張るなよ
こんな家 俺がな
小説で もうけたら
10倍にしてやる！
（貞吉）よーし！
今日という今日は
たたき直されなきゃ
分かんねえな
こんちきしょう！
（健一）何だよ！
今日は もう
ケンカはやめて
健一 父ちゃんに
謝りなさい
（健一）うー…
〔豆腐売りのラッパの音〕
あ…
もう こんな時間
夕食の支度をしなきゃ
続きは 後にしましょう
〔マッチで火を点ける音〕
手伝わせてください
〔蛇口をひねる音〕
〔野菜を洗う音〕
あの子で大丈夫？
健一さん “私を守る”って
言ってくれました
健一さん 本当は
とても優しい人なんです
そう
（貞吉）ほ！ いけ！
（健一）よし！ よしよし…
（静子）はい
あら！
うわー！
（貞吉）参った
くーっ！
（トヨ）強いわねえ
静子さん
（健一）女が強くて
しっかり者で
男の方は てんでダメ
柴田家の伝統だな
（貞吉）
バカ　お前が言うな
（トヨ）静子さん
夕飯 どうしようかしら？
〔柱時計の時報〕
（トヨ）どうしたの？
（静子）お義母さん
私のおなかに
赤ちゃんが出来ました
すごい！
静子さん
やった やったあ
アハハハ…
（主婦）こんにちは
こんにちは
赤ちゃん 楽しみですね
ええ…
〔戸が開く音〕
（トヨ）健一
静子さん 具合どう？
〔ガスを止める音〕
〔カンナで削る音〕
おい
男が いつまでも
メソメソするな
〔カンナで削る音〕
ごめんね 健ちゃん
不思議ね
心臓は動かないのに
つわりがあるなんて
（健一）明日
手術すれば よくなるよ
うん
明日で
この子が ここにいた証拠
本当に なくなっちゃうね
〔泣き声〕
（静子）
ごめんね 健ちゃん
ごめん
何もしてやれなくて
すまない
〔２人の泣き声〕
（健一）おっ母さん
小説は やめる
仕事見つけて 働くよ
静子は きっと
働きすぎたんだ
流産させたのは
俺だよ おっ母さん
〔ドアの開閉音〕
〔走り去る音〕
〔健一の泣き声〕
♪
（現代のトヨの声）
⟨元気でいるみたいだから⟩
⟨まあ　いいか⟩
⟨呟きながら⟩
⟨何度もあなたからの
年賀状を見ていた⟩
⟨お父さんのこと⟩
⟨毎年　元旦になると⟩
⟨思い出すの⟩
⟨会えばケンカの
父子だったけれど⟩
⟨思っていたのよ
あなたのことを⟩
（健一）これから仕事だよ
寂しいか？
大丈夫だよ
嫌なやつがいたら
すぐに辞めてやるから
〔機械の作動音〕
（社長）
これが折り機ですね
印刷物が折られて
出てくる
これが中閉じ機です
中で あの こう…
留められて出てきます
小口のお客が増えて
仕事が細かくなりました
インターネットで
誰でも注文できるから
ウチみたいな
小さいとこでも
何とか やってるんです
それは同人誌って
いうんですか
利益は出ないけど
まあ 若い人の頑張りは
応援したいから
ウチは研修期間が
ありますよ
その間は アルバイト扱いに
なりますけど
大丈夫ですか？
よろしく お願いします
（静子）若い人の
仕事なんでしょう
大丈夫かな？
（健一）何だよ
やる前から 何だよ
そうだけど
いや… 男にはね その…
挑戦に挑戦を続けるっていう
ことが必要なんだよ　な！
だからさ 静子はさ
ドーンと ほら
大船に乗った気でいれば
いいんだからさ
うん… うん はぁ…
あ！ そうだ　それとな
あの… おっ母さんには
正式になるまで黙っててくれ
ね！
決まったらさ
一生懸命 働いて
家 建て替えてさ
引き取ることが
できるかもしれんなあ
フフ…
（看護師）素敵ー
ここで柴田さんの詩
貼り出しましょうよ 先生
（トヨ）先生
この詩 よかったら
差し上げます
え？
素敵
先生 詩のプレゼントなんか
されたことある？
いや… 初めてです
おばあちゃん 面食いね
（上条）いやいや…
〔電話のベル〕
はい
あ 清水さん
どうされました？
そうですか
おじいちゃんと
話せますかね？
♪
分かりました
すぐ行きます
１時５分
死亡を確認しました
これから 看護師が
来ますから
着せたい服があったら
用意しておいてください
〔老婦人の荒い息〕
（老婦人）ウチの畑で
採れたものだ
こんなんしか ねえから
はぁー…
はぁー
もっと早く
呼んでくれたら…
心配な時は いつでも
教えてくださいって
お話ししてましたよね
（老婦人）こんなに
夜 遅うに電話しては
申し訳ねえと思って…
父ちゃんも
“明日は先生が来る日だし”
“大丈夫だから
電話するな”って
父ちゃんは
先生のことが
好きだったから
看取って
いただいて
喜んでるんだ
ありがとうございます
〔泣き声〕
（老婦人）
ありがとうございます
〔♪“しゃぼん玉”の口笛〕
⟨｢道｣⟩
⟨好きな道なら⟩
⟨でこぼこ道だって⟩
⟨歩いて行けるわ⟩
⟨辛くなったら⟩
⟨少し休んで⟩
⟨空を見て⟩
⟨まっすぐ⟩
⟨歩いて行くのよ⟩
⟨付いて来るわよ⟩
⟨あなたの影が⟩
⟨がんばれって⟩
⟨言いながら⟩
〔泣き声〕
〔鳥のさえずり〕
（ゆめみ）今日の図工は
授業参観だったの
お父さんに
言わなかったのね
（ゆめみ）みんな
お母さんが来るから
どういうこと？
（ゆめみ）お母さんのこと
思い出しちゃうから
お父さん
できた！
いつも アルバム見てる
寂しくなったら
いつでも おいで
おばあちゃん 頭のいい子と
話してると 楽しい
（ゆめみ）これ
おばあちゃんの写真？
おばあちゃん
美人さんだね
（若いトヨの声）健一？
♪
健ちゃん
危ないから 下りといで
どうしたの 今日は
おなかが痛い
（トヨ）じゃあ どうして
そんな所に登ってんの？
お父さんに怒られるから
健ちゃん
そうじゃないでしょ
どうして そんなに
学校が嫌なの？
洋ちゃんに
いじめられるから
嫌なんだ！
学校なんて行きたくない
（貞吉）こらっ！
この女の腐ったの！
根性 たたき直してやるから
下りてこい！
〔泣き声〕
（貞吉）泣くな！
バカ！
（サト）健一
電線は あちいんだ
触ったら 豚の
丸焼けんなっちまうぞ
こないだ新聞に
健ちゃんぐれえの子どもの
丸焼けが めっかったって
書いてあったぞ
父ちゃんに
話は つけたから
早く 下りてこお
健ちゃんの丸焼けは
ばあちゃん食べたくねえなあ
（貞吉）ほら 来い！
こっちへ…
健一！
まったく あいつは
誰に似たんだろう
あたしかしら
すいません
（サト）
誰のせいでもねえべ
貞吉さんと健一は
酉と酉だから
顔を合わせりゃ
ケンカになっても
しょうがねえよね
（健一）作文なんて
どうやって書けばいいのか
分からないよ
短気はダメ　健ちゃん
思った通りを
書けばいいんだよ
そうしたら きっと
健ちゃんらしい文章が
できるって
ほーら
父ちゃんが帰ってくるまでに
済ませんだ
うん
運動会
９月30日に
運動会がありました
〔戸の開閉音〕
（トヨ）おっ母さん！
おっ母さん
民生委員の
岡田さんっていう人
知ってる？
養老院に入るって
どういうこと？
今 父ちゃんに
報告してたとこだ
どうして 何にも
言ってくれなかったの？
（サト）
おめえは反対すんべ
（トヨ）当たり前でしょう
あたし
これから親孝行したいって
思ってたのに
もう 十分
（トヨ）十分なもんですか
養老院だなんて…
好きにさせておくれ
お願いします
おっ母さんは
あたしの気持ちなんて
どうでもいいのね
（現代のトヨの声）
⟨亡くなった母とおなじ⟩
♪
⟨九十二歳をむかえた今⟩
⟨母のことを思う⟩
⟨老人ホームに
母を訪ねるたび⟩
⟨その帰りは辛かった⟩
⟨私をいつまでも見送る母⟩
⟨どんよりとした空⟩
⟨風にゆれるコスモス⟩
⟨今もはっきりと
覚えている⟩
こっちだ
（ゆめみ）まっすぐ
こっちか？ こっちだ
そうだ そうだ
こっちだ こっちだ
よし！ ほら
はいはい
花 持っててあげる
よし 行こうか
どっちだったっけ？
こっちか
まっすぐ
まっすぐか
よし 行こう
（健一）藤巻さん
どなたですか？
あの… ゆめみさんの
お友達です
ええ？
（健一）はい　ありがとう
（店員）
ありがとうございます
（健一）ほら これ
いや これ うまいんだよ
うまいんだよ ここの
結構です
（健一）いや…
本当にうまいんだよ
どうぞ ね　どうぞ うん
ほら うまいんだよ
あっ いいかな？
ちょっと
いいかな？
ああ うめえうめえ
ああ うめえ
俺は
子ども 出来なかったからさ
親の気持ちってのは
分からないけど
でも どうして
あの子が授業に出ないで
ウサギ小屋に
やってくるのかは
分かるんだよ
先生とお話ししてますから
いやいや ほら 先生から
頼まれたんだよ
いや 先生なんかには
分からないよ 分からないよ
あの子はさ
学校よりも
あんたのそばに
いてやりたい
そう思ってんだよ
子どもが そんなこと
言うはずがないでしょう
あの子の心配事は
あんたなんだよ
まさか…
“お母さんの話をすると”
“お父さん
悲しそうな顔をする”って
夜中に こう
アルバム見てさ
“お父さん 泣いてる”って
そう話してたよ
いや ほら
あれだよ あの…
やっぱりさ 大人の顔色を
うかがう子どもってのはさ
かわいそうだよ
な あんたもさ
別れた奥さんの話さ
もっと してやれば
いいんだよ
（藤巻）そんなこと…
できるわけがない
ゆめみを見てると
思い出すんです
“つまらない男だ”
そう言われました
いや いや いや…
（藤巻）でも どうすることも
できなかった
いや いや いや…
〔泣き声〕
（藤巻）俺は
つまらないんです
いやいやいや…！
ほら
あのさ　えっと…
これこれ
これさあ
俺のおっ母さんから
あんたにって
ほら これ
〔泣き声〕
（トヨの声）
⟨追いかけて⟩
⟨愛した人を
苦しめるより⟩
⟨忘れる勇気を⟩
⟨持つことが　大切よ⟩
⟨後になると⟩
⟨それがよくわかるの⟩
⟨あなたのこと⟩
⟨心配してくれている
人がいる⟩
〔ボールペンを鳴らす音〕
（トヨの声）
⟨あなた気づかないだけ⟩
おいで
この写真 覚えてるか？
♪
これは３歳の頃
おばあちゃんちに行って
撮ったんだ
あんなに 積もった雪を
見たのは 初めてだったから
雪だるま 作ったんだ
とても楽しかったなあ
次の日
溶けてなくなって
お母さんが
お墓を作ってくれたんだ
これからは ２人だけど
今度は海行こうなあ
雪もいいけど
海だって 同じぐらい
きれいだ
〔テレビの
プロレス実況の音声〕
〔プロレス実況の音声〕
〔一同の歓声〕
（トヨ）健ちゃん 行こう
汽車の時間に
間に合わねえよ
（健一）うん…
（トヨ）健一も頑張って
強い男にならないと
（健一）無理だよ
ケンカは嫌いだ
弱いし
（トヨ）本当に強い男は
いじめをしたり
ケンカをしたりしないの
弱い者に 優しくできる人
人の痛みが分かる人
父ちゃんみたいな人だよ
健一も そんな大人に
なれっかなあ
なれる
俺もなれる
（トヨ）フフフ…
〔汽車が発車する音〕
いた！
（トヨ）ん？
あ… せーの
（健一･トヨ）父ちゃーん
あ…
父ちゃーん
（現代のトヨの声）
⟨子どもと手をつないで⟩
⟨あなたの帰りを
待った駅⟩
⟨大勢の人の中から⟩
⟨あなたを見つけて
手を振った⟩
お帰んなさい
（貞吉）母ちゃんの言うこと
聞いてたか？
（現代のトヨの声）
⟨三人で戻る小道に⟩
⟨金木犀（きんもくせい）の
甘いかおり⟩
⟨何処かの家から流れる
ラジオの歌⟩
〔ラジオの歌声〕
（現代のトヨの声）
⟨あの駅あの小道は⟩
⟨今でも元気で
いるかしら⟩
〔フォークリフトの
エンジン音〕
〔木をたたく音〕
〔ノック〕
〔ふすまが開く音〕
ご飯よ
（健一）静子
ん？
俺は 柴田トヨって人を
ほとんど
知らなかったんだなあ
俺が知ってたのは
ごく一部だけ
だったんだなあ
これからだって
遅くないんじゃない？
（健一）そうだな
（上条）だば ちょっと
胸の音を聞きましょうか
（患者）はあ？
（上条）胸の音を
聞きましょうか
（患者１）おばあちゃん
きれいに お化粧して
服も 素敵ね
今日 検診で
上条先生に会う日だから
とびっきり
オシャレしてんのよねえ
（患者２）
またあ 冗談でしょ
冗談じゃないの
おばあちゃん 若いんだから
（患者２）すごい年の差ね
年の差なんか
関係ないもん
ねえ おばあちゃん
おばあちゃんじゃない
“トヨさん”
（一同）ああ…
田中さんとこの おじいちゃん
昨日から ご飯も食べないし
水分も取らないから
心配だって 連絡あって
どうします？
（主人）もう いいから
片付けて帰れ
（トヨ）はい
どうぞ
あの人は？
（老人）ああ 奉公人だ
もう ５年になんべ　なあ
うん
昔 世話になった方の
娘さんで
本当なら 誰か世話して
やりてえんだけんど
若けえのは みんな
戦争 取られちったかんねえ
（老人）うん
おめえ
ここで こんなことしてて
いいんけ？
２日前 中島の飛行場に
空襲があったでしょ
（老人）うん
修理すんのが仕事です
だけど
直すそばから 空襲で
俺は爆弾の的をこさえて
回ってるようなもんです
ああ 大工けえ
ほかは どうだい？
東京はダメだって
聞いたけんど
どこも もう…
（男）おお 酒くろ
一杯でいいから
（トヨ）ダメだ
（男）お前！
（トヨ）何にもねえ
やめてくろ
このアマ！
〔倒れる音〕
（主人）まただ
（老人）
しょうがねえやつだ
うぉ！
〔倒れる音〕
（男）はぁ はぁ…
（貞吉）女に手をあげる野郎は
勘弁ならねえ！
二度と 顔を見せるな！
（トヨ）
だいじけ？ 父ちゃん
え？
（トヨ）父ちゃん
この人…
あたしの父ちゃんです
父ちゃん
お客さん ほったらかしちゃ
ダメだんべ
何とかしてくれよ
（トヨ）痛くないけえ？
だいじけえ？
（貞吉の声）すいません
悪いことしちゃって
悪いのは
父ちゃんだから
店の人が もっと早く
教えてくれれば
よかったのに
毎晩ですから
おやじさんも
腹に据えかねたんでしょう
お父さんに 昔 お世話に
なったと言ってたけど
ああ…
ウチが 昔
米問屋してたんで
そん時のこと
言ってるんです
♪
昔ねえ
随分と前ですよ
米騒動で傾いて
あたしの初節句の時には
もう なかったんです
おっ母さんが
繕い仕事で育ててくれて
あたしも奉公へ出たんです
苦労したんですね
あの…
その傷痕は
ああ…
これは
子どもの頃の傷なんだ
残っちゃいました
誰かと一緒になろうとは
思わないんですか？
（トヨ）
いっぺん なりました
それも
父ちゃんの借金のカタ
みたいなもんだったけど
長く続かなかった
フフフ…
おかしいですか？
（トヨ）ううん
でも
昔を思い出すと
おかしくって
辛いこともあったけど
あん時は あれで
一生懸命だったから
しょうがねえ
後で思い返せば
おかしなことばっかりで…
おっ母さん
呼んでくっから
（貞吉）はい
（トヨ）おっ母さん
おっ母さん
ちと 来てくろ
（サト）どうした？
父ちゃんが大変だ
（サト）あ～れえ　布団！
（貞吉）申し訳ございません
（トヨ）父ちゃん…
（サト）あんた しっかり
〔父親のうわごと〕
（貞吉）突然 申し訳ない
俺の親も兄弟も
もういない
天涯孤独の身です
だから…
嫁をもらったら その親を
自分の親だと思って
面倒 見よう
そう考えて
生きてきました
カンナ 一つで
食べてる身です
きっと 皆さんを
幸せにするつもりです
どうか トヨさんを
私に下さい
だから言ったでしょう
あたしは出戻りの…
俺は決めたんだ
おめえを嫁にもらうまで
てこでも
ここを動かない
〔地響き〕
〔空襲警報〕
はぁ… はぁ…
〔鳴り響く空襲警報〕
おっ母さん
空が焼けてる！
〔人々の騒ぎ声〕
宇都宮が火の海だ
ここは 危ねえ！
もうすぐ こっちに来んど
何やってんだ！
早く逃げろ！
〔慌てる声〕
（サト）お父ちゃん！
あんたも 一緒に行くべ
〔人々の叫び声〕
〔轟音〕
〔爆撃音〕
〔一同のおびえる声〕
〔むせび泣き〕
だいじけ？
俺は幸せです
１人でいると 時々
どうしようもなく
寂しくなって
生きてても
しゃあねえって気がする
死んじまった方が
いいんじゃねえかって思うんだ
俺は今 幸せです
♪
みんなと こうしていれて
嬉しい
それが
よーく 分かりました
〔爆撃音〕
（男）中島の工場は
もうダメだ
飛行場も
やられたみたいだし
明日から
どうすればいいんだ…
父ちゃん
ウチがやられちゃった
〔トヨの泣き声〕
（サト）だいじだあ
こうして
４人 一緒にいれば
オレたちは だいじだ
どこでだって
どっからだって始められる
そうだんべ
なあ
はい
だいじだ
怖かねえ
〔爆撃音〕
〔一同のおびえる声〕
（現代のトヨの声）⟨子どもが
授かったことを告げた時⟩
⟨あなたは
｢ほんとうか　嬉しい⟩
⟨俺はこれから
真面目になって働くからな｣⟩
⟨そう　答えてくれた⟩
⟨肩を並べて⟩
⟨桜並木の下を
帰ったあの日⟩
⟨私の　一番
幸福だった日⟩
〔フラッシュの音〕
〔荒い息〕
はぁ… はぁ…
はぁー…
（静子）健一さん　起きて！
（健一）びっくりした
今朝の新聞に
お義母さんの詩が載ってる！
（健一）ええ？
詩！
（健一）嘘
あ！ やったあ！
俺だ 俺だ！
俺が出したんだ
やった やったあ！
（静子）あの… 皆さんに
お知らせして
お祝いもしなくちゃ
（健一）やった やった！
やったあ！
（静子）ねえ いいから
早く起きてよ
分かった分かった…
あ 静子！
（静子）え？ 何
おっ母さんに
知らせんのか？
え？ 知らせないの？
おっ母さん
びっくりさせてやろう
それまで
少し待っててくれ
秘密にしといてくれ
（静子）フフ… オッケー
やったあ
やったあ！
〔ラジオ体操の音声〕
このサイズで
かまわないんですがね
実は あの おっ母さんが
詩を書いてるもんでしてね
一冊の本に どうしても
まとめてやりたいと思って
へえー
柴田さんのお母さんが
あ はい
毎日 コツコツやってたら
結構な分量になりまして
何とか 一冊の本に
まとめてやりたい
値段の方は また
相談ってことで よろしく
ハハハ…
へえー そうですか
（健一）
だからダメだって！
詩っていうのはね
嬉しいとか悲しいとか
やたら書くもんじゃない
前から言ってるだろ
悲しいから
悲しいって書いて何が悪い
（健一）簡単な言葉に
飛びついて レベルが低い
私のレベルは低いもの
（健一）どうして言葉が
出てこないんだ
あ！
何だ 先生に向かって！
私には 才能がない
才能はいらない
考えるんだよ
短気はダメ！
（健一）う～ん… あー！
おっ母さん
黙ってたけどさ
今度 びっくりさせて
やるから 期待してな
何だい？
（健一）ん？ 今は言わない
まだ内緒！
〔かき混ぜる音〕
〔水がはねる音〕
（仲買人）トヨ
サトさんちの
トヨじゃねえか
（トヨ）あたしの
こさえたもんは どうだんべ？
高く買ったけ？
（仲買人）ああ
てえしたもんだった
さすが 母ちゃん仕込みだ
あたしなあ ほかにも
色んなこと できんだよお
おっ母さんが するこたあ
何でもすんだ
よーく働くし
字だって読めんだあ
ほら
薪 寄せんのだって
あたしがやってんだ
おっ母さん…
（サト）いつまでも
起きてっと 鬼が出るど
（トヨ）うん
明日のことを考えて
眠れねえんだな…
おっ母さん
あたし 奉公 行ったら
きっと役に立つよ
うーんと働いて
たくさん お金ためたら
おっ母さんを
楽にしてやっからね
姉ちゃんたちの言うこと
よーく聞くんだよ
〔鼻をすする〕
泣いてるの？
どこか辛いんけ？
おっ母さん
わりいな トヨ…
情けねえおっ母さんだあ
堪忍してくろ
〔台車を動かす音〕
（男１）よっしゃ
（男２）ほいさ！
よっしゃ！
（男１）よいしょ！
〔トヨたちの子守歌〕
〔息を吹きかける音〕
〔遠くで聞こえる
祭りばやし〕
（奉公人）
ベソかく間あったら
手 動かせ
〔手紙を畳む音〕
母ちゃんの手紙け？
仕事もロクに
できねえくせして
字が読めんのか
オレにも見してみろ
半端な仕事じゃ
勤まんねえど
（トヨ）あ！
ああ！
（奉公人）バカ　やめろ！
（トヨ）堪忍してくろ！
堪忍してくろ！
（奉公人）やめろ！
〔トヨの泣き声〕
いい加減にしろ！
〔下駄の音〕
だいじけ？
お祭り 見に行くか？
〔こおろぎの鳴き声〕
ほら こおろぎが
鳴いてんべな
“泣かないで頑張んべ”って
こおろぎが言ってんべ
トヨちゃんの仕事
オレがやってやっから
こんど 読み書きを
教えてくれっけ？
うん
（現代のトヨの声）
♪ねんねん　ころりよ
♪おころりよ
♪ぼうやは　良い子だ
♪ねんねしな
♪ぼうやの　おもりは
♪どこへ行った
♪あの山　越えて…
〔ラジオ体操の音声〕
（社長）柴田さん
ちょっといい？
（健一）あ はいはい
おはようございます
すまない
なかったことに
してほしい
え？
取引先に不渡りが出てた
取引停止になる
この状況じゃ
新規採用は無理だ
これまでの分は
明日中に振り込むから
いやいや… そんな…
（社長）それから これも
申し訳ないが 諦めてほしい
え？ だって
約束したじゃないかよ
何とかしてくださいよ
いやいや…
分かってほしい！
ほかの社員にも これから
話しなきゃいけないんだよ
あんた 俺のこと
だましたね
何言ってんだよ
あんた！ あんた
だましたろ 俺のこと
（社長）
何やってんだよ あんた
（社員）柴田さん！
♪
（社長）
バカ！ 何やってんだ
（健一）やっと おっ母さんを
安心させてやれるのに
ちきしょう！　何とかしろ！
何とかしてくれよ
（女性客）あれ？
柴田さんじゃない？
健ちゃん！
健ちゃーん！
どうしたんだろ？
（静子）
おはようございます
（主婦）
〔車のドアが閉まる音〕
〔車のエンジン音〕
〔車の発進音〕
お義母さん
何だい？
最近 とっても
いい顔してる
（トヨ）フフフ…
あなたは健一と
一緒にいて 大丈夫？
嫌になることはない？
根は優しい人だから
あなたが
健一の味方になってくれて
嬉しい
（局員）柴田さん
柴田静子さん
柴田さん
今日 静子さん来ないの？
静子さん 知ってるよね？
（健一）
静子は仕事が忙しいから
頼まれて来たんだよ
え？
健一さん？
ええ…
え？
はい
ああ…
はぁ…
どうしたの？ 静子さん
健一さんが
あたしの定期 下ろしたって
ええ？
あ… すみません　これ
あの人 今日
仕事どうしたんだろう
（トヨ）静子さん
私のことは いいから
今から
競輪場へ行っておいで
まさか！
見つけても
叱りつけちゃいけないよ
〔ざわめき〕
〔場内アナウンス〕
健一を
守ってやってください
〔鳴り響くジャンの音〕
〔観客のヤジ〕
〔歓声〕
〔観客の怒号〕
（観客）金 返せよ！
あのお金
何のお金だか 分かる？
お義母さんと一緒に
暮らすために
ためてた お金
〔健一のつぶやく声〕
え？ 何？
♪
よかった
よかったよ
使えない
使えなかった
はぁ…
何 これ
〔鉛筆で書く音〕
（トヨの声）
⟨｢くじけないで｣⟩
⟨ねぇ　不幸だなんて⟩
⟨溜息をつかないで⟩
帰ろう
（健一）う… うん
あ… うん
行こう
（健一）あ… うん
静子さあ
おっ母さんに
似てきたよな
うん…
（静子）約束したの
あなたのことは
任せてほしいって
今後とも よろしく
お願いします
ねえ
この詩集
このお金で作ろう
いいよね？
うん
〔草をたたく音〕
〔ドアが閉まる音〕
（トヨ）お帰り
ちょうど 詩を見て
ほしかったの
会社 辞めたよ
うん
ダメだな あの会社　うん
社長がダメだよ
若いくせにさ
言い訳ばっかりしてさ
だいたいさ あの…
やりたい仕事じゃ
なかったから
今度は もっと あの…
俺に合った仕事にするよ
うん
（トヨ）ここに座って
見ておくれ
（健一）うん
⟨｢くじけないで｣⟩
⟨ねぇ　不幸だなんて⟩
⟨溜息をつかないで⟩
（トヨ）⟨陽射しやそよ風は⟩
⟨えこひいきしない⟩
⟨夢は
平等に見られるのよ⟩
⟨私　辛いことが
あったけれど⟩
⟨生きていてよかった⟩
⟨あなたもくじけずに⟩
（健一）俺
何にも なれなかったなあ
物書きにも
父親にもなれなかった
ごめんな おっ母さん
ごめん
〔泣き声〕
覚えてるかい？
お前が 初めてくれた
プレゼント
“お年玉だよ”って言って
くれた
〔泣き声〕
お前は健一
甘ったれで
短気の健一
でも 健一は
おっ母さんの一番だよ
（健一）うん
うん うん
〔泣き声〕
〔鳥のさえずり〕
♪
（サトの声）トヨー！
トヨー！
（ふうちゃんの声）
トヨちゃんの仕事
オレがやってやっから
こんど 読み書きを
教えてくれっけ？
“泣かないで頑張んべ”って
こおろぎが言ってんべ
（貞吉の声）きっと 皆さんを
幸せにするつもりです
トヨさんを 私に下さい
（トヨと健一の声）
父ちゃーん！
〔貞吉の笑い声〕
（静子の声）健一さん 本当は
とても優しい人なんです
（健一の声）詩やろうよ 詩
な！ 俺 教えてやっから
〔勝手口から聞こえる物音〕
健一？
〔走る足音〕
♪
〔話し声〕
〔貞吉と健一の話し声〕
あ おっ母さん おっ母さん
おかわり
〔赤ん坊の泣き声〕
終わったら みんなで
花札でも しましょうか
いいね　やろう！
来てくれて ありがとう
家族で いてくれて
ありがとう
（健一）あ～ くっそ！
〔健一の寝息〕
（トヨ）健一
ありがとう
（トヨの声）⟨深夜⟩
⟨コタツに入って
詩を書き始めた⟩
⟨私　ほんとうは⟩
⟨と　一行書いて⟩
⟨涙があふれた⟩
〔こおろぎの鳴き声〕
⟨何処かで
こおろぎが鳴いている⟩
⟨泣く人遊んであげない⟩
⟨コロコロ鳴いている⟩
⟨こおろぎコロスケ⟩
⟨明日もおいでね⟩
⟨明日は笑顔で
待ってるよ⟩
〔トヨの泣き声〕
〔クラッカーの音〕
（健一）さて 今日の
メインイベントです
本日 めでたく
自費出版ではありますが
98歳にして
処女詩集が
完成しました
はい　え～ もちろんですね
この中には
一流新聞に掲載された
柴田トヨの詩も
載っております
で 今日はですね
この中から一つ
皆さまに その詩を
ご披露したいというふうに
思います
おっ母さん
準備はいいかい？
うん はい
はい それでは 皆さん
拍手を お願いいたします
〔拍手〕
じゃあ いいかい？ ね
急いじゃダメだよ ね
詩っていうのはね
一番はじめの言葉が
大事なんだから ね！
え？
あっ はいはい…
⟨｢目を閉じて｣⟩
♪
（トヨの声）⟨目を閉じると⟩
⟨お下げ髪の私が⟩
⟨元気に
かけまわっている⟩
⟨私を呼ぶ　母の声⟩
⟨空を流れる　白い雲⟩
⟨何処までも広い
菜の花畑⟩
⟨九十二歳の今⟩
⟨目を閉じて見る
ひとときの世界が⟩
⟨とても　楽しい⟩
〔拍手〕
♪
♪季節めぐるごとに
♪生まれ変わる花
♪同じようでも
ひとつひとつ違う
♪ふりかえれば道は
♪どこもまわり道
♪迷いながらも
いつも空を見てた
♪どこへ行くのも
私なら
♪笑って
生きていたいから
♪なにをするのも
私です
♪たった一度の私です
♪
♪思うよりも時は
♪早く過ぎてゆく
♪手に残るのは
どんな夢のかけら
♪たどり着ける場所は
♪いつかわかるもの
♪歩き続けて
人は人になれる
♪どこへ行くのも
私なら
♪笑って
生きていたいから
♪なにをするのも
私です
♪たったひとりの
♪
♪信じていたい心なら
♪涙も許して
あげましょう
♪どこへ行くのも
私なら
♪笑って
生きていたいから
♪なにをするのも
私です
♪たった一度の私です
♪